Translator: YSLU MA translators 2010-2012
Reviewer: Meri Dallakyan
Ես ցանկանում եմ անդրադառնալ կարեկցանքի խնդրին:
«Կարեկցանքը» բազմաթիվ դեմքեր ունի:
Գոյություն ունեն կարեկցանքի ուժգին, ցասկոտ,
մեղմ, խորիմաստ դրսևորումներ:
Ահա մի մեջբերում, որը մի անգամ Դալայ Լաման է ասել.
«Սերն ու կարեկցանքը անհրաժեշտ բաներ են:
Դրանք ճոխություններ չեն:
Առանց դրանց
մարդկությունը չի կարող գոյություն ունենալ»:
Եվ ենթադրում եմ,
որ միայն մարդկությունը չէր, որ չէր գոյատևի,
նաև այն ամենը ինչ գոյություն ունի մոլորակի վրա,
ինչպես մենք այսօր արդեն լսեցինք.
անգամ մեծ կատուներն
ու պլանկտոնը:
Երկու շաբաթ առաջ ես Հնդկաստանի Բանգալոր քաղաքում էի:
Ինձ բախտ էր վիճակվել
դաս տալ Բանգալորի ծայրամասում գտնվող հոսպիսում`
անհույս հիվանդների հիվանդանոցում:
Եվ վաղ առավոտյան
գնացի հիվադասենյակ:
Այդ հիվանդանոցում
31 տղամարդ ու կին կային,
ովքեր մահամերձ էին:
Ես մոտեցա
մի ծեր կնոջ անկողնուն,
ով շատ արագ էր շնչում, թուլակազմ էր,
նվաղուն և ակնհայտ երևում էր,
որ դրանք իր վերջին րոպեներն էին:
Ես նայեցի նրա դեմքին:
Նայեցի նաև կողքին նստած
նրա որդու դեմքին,
իսկ այդ դեմքը
վիշտ ու անորոշություն էր արտահայտում:
Եվ ես
հնդկական հանճարեղ էպիկական պոեմ-էպոսից`
Մահաբհարաթայից, մի հատված մտաբերեցի.
«Ո՞րն է աշխարհի ամենազարմանալի բանը, Յուդիստիրա»:
Եվ Յուդիստիրան պատասխանեց.
«Աշխարհի ամենազարմանալի բանը այն է,
որ մեր շուրջ գտնվող
մարդիկ կարող են մահանալ,
բայց մենք չենք գիտակցում,
որ նույնը կարող է նաև մեզ հետ պատահել»:
Ես վեր նայեցի:
Այդ 31 մահամերձներին
խնամում էին երիտասարդ գեղեցիկ կանայք`
Բանգալորի գյուղերից:
Ես այդ կանանցից մեկի դեմքին նայեցի
ու տեսա
այն ուժը, որը գլուխ է բարձրացնում,
երբ առկա է իրական կարեկցանքի զգացումը:
Ես նայեցի նրա ձեռքերին,
երբ նա մի ծեր տղամարդու էր լողացնում:
Հայացքս ընկավ մեկ այլ երիտասարդ կնոջ վրա,
երբ նա
մեկ ուրիշ մահամերձ մարդու դեմքն էր մաքրում:
Եվ դա ինձ հիշեցրեց մի բան,
ինչին քիչ առաջ ներկա էի:
Գրեթե ամեն տարի
ինձ հնարավորություն է ընձեռնվում բժիշկներ բերել
Հիմալայներ ու Տիբեթյան սարահարթ:
Եվ մենք կլինիկաներ ենք բացում
նմանատիպ հեռավոր շրջաններում,
որտեղ բնավ ոչ մի բժշկական օգնություն չկա:
Իսկ արևմտյան Նեպալում գտնվող
Հումլա շրջանի Սիմիկոտ գյուղում,
որը Նեպալի ամենաաղքատ շրջանն է,
գտնվելուս առաջին օրը մի ծեր տղամարդ եկավ
մի կապ ցնցոտիներ ամուր բռնած:
Նա ներս մտավ, մեկը նրան ինչ-որ բան ասաց,
և մենք հասկացանք, որ նա խուլ է,
և մենք նայեցինք ցնցոտիներին
ու դրանց արանքից մի զույգ աչքեր մեզ նայեցին:
Դա մի
փոքրիկ աղջիկ էր,
ում մարմինը գրեթե ամբողջությամբ այրվել էր:
Կրկին
Ավալոկիտեշվարայի աչքերի ու ձեռքերի
շնորքն էր:
Նրաք երիտասարդ կանայք էին` բուժաշխատողների օգնականներ,
ովքեր մաքրել էին այս փոքրիկի
վերքերը և կապել:
Ես ճանաչեցի այդ ձեռքերն ու աչքերը.
դրանք ինձ նույնպես դիպել էին:
Այն ժամանակ էին դրանք դեռ ինձ դիպել:
Դրանք ինձ դիպել են 68 տարի շարունակ:
Դրանք ինձ դիպել են, երբ ես չորս տարեկան էի
և կորցրել էի տեսողությունս
ու մասնակի անդամալույծ էի:
Եվ ինձ խնամելու համար
մի կին տուն բերեցին,
ում մայրը ստրուկ էր եղել:
Իսկ այդ կինը
նույնիսկ ամենատարրական կարեկցանքի նշաններ ցույց չէր տալիս:
Նա բացառիկ ուժի տեր մարդ էր:
Եվ հավատացած եմ, նրա ուժն էր,
որ մի տեսակ նշան ու հաստատուն մի բան դարձավ,
ինչն էլ ուղեկից եղավ իմ ողջ կյանքի ընթացքում:
Այսպիսով, կարող ենք հարցնել.
«Ի՞նչ է իրենից ներկայացնում կարեկցանքի զգացումը»:
Այն բազմաթիկ կողմեր ունի:
Օրինակ` ուղղակի և ոչ ուղղակի կարեկցանք:
Սակայն, նախ և առաջ, կարեկցանքը բաղկացած է
տառապանքի էությունը
պարզ տեսնելու
ունակությունից:
Դա այն կարողությունն է,
որը իրոք նաև
թույլ է տալիս գիտակցելու,
որ այդ ցավը նաև քոնն է:
Բայց դա բավարար չէ,
որովհետև կարեկցանքը,
որը ակտիվացնում է գլխուղեղի`տեղաշարժվելն ապահովող հատվածը,
նշանակում է, որ մենք փորձում ենք,
մենք իրականում ձգտում ենք մեզ վրա վերցնել տառապող մարդու տանջանքները:
Եվ եթե Աստված տա,
կկարողանանք
մեղմացնել այն:
Սակայն կարեկցանքն ունի մեկ այլ բաղադրիչ ևս,
և հենց այդ բաղադրիչն է, որ կարևոր է:
Այդ բաղադրիչն այն է,
որ մենք չպետք է մեզ կապենք մեր կատարած գործերի հետևանքներին:
Այժմ ես ավելի քան 40 տարի է,
ինչ գործ ունեմ մահամերձ մարդկանց հետ:
Արդեն 6 տարի է ինձ հնարավորություն է ընձեռնվել
գործ ունենալ մահապատժի սպասող մարդկանց հետ քրեակատարողական հիմնարկում (բանտում):
Թե՛ սեփական կյանքի փորձից,
թե՛ մահամերձ մարդկանց հետ աշխատելուց
և թե՛ հանդես գալով որպես խնամակալ,
հստակ գիտեմ,
որ որևէ կոնկրետ դեպքի հետևանքների հետ կապվածությունը
ինձ լիովին
անկարող կդարձնի ամբողջովին տեսնելու
համընդհանուր աղետը:
Երբ ես աշխատում էի մահապատժի դատապարտվածների հետ,
ինձ համար այնքան պարզ էր այն,
որ այս սենյակում գտնվողներիցս
շատերը,
և գրեթե բոլոր տղամարդիկ, ում հետ ես աշխատել եմ,
երբեք հնարավորություն չեն ունեցել ջրելու իրենց կարեկցանքի սերմերը:
Կարեկցանքի այդ զգացումը իրականում
բնորոշ է մարդկային տեսակին:
Դա ամեն մարդու էլ բնորոշ է:
Բայց որպեսզի
կարեկցանքի համար նախապայմաններ
առաջանան,
առանձնակի պայմաններ են պետք:
Որոշակի չափով, ես ունեցել եմ այդ նախապայմանները`
ելնելով մանկության տարիներին իմ ունեցած հիվանդությունից:
Իվ Էնսլերը, ում դուք հաջորդիվ կլսեք,
ունի այն զարմանալի
նախապայմանը,
քանի որ նրա կյանքում էլ տառապանքի շատ ջրեր են հոսել,
որոնք նա հաղթահարել է:
Հետաքրքիրն այն է,
որ կարեկցանքի զգացումը նաև թշնամիներ ունի,
և այդ թշնամիները խղճահարությունը,
բարոյական վիրավորանքը,
վախը ու նման այլ բաներ են:
Եվ դուք գիտեք, մենք մի հասարակություն ունենք, մի երկիր,
որը կաթվածահար է լինում վախի զգացումից:
Եվ, իհարկե, այդ կաթվածից կարեկցանքի
մեր ունակությունները
նույնպես կաթվածահար են լինում:
Ահաբեկչություն բառը ինքնին
համընդհանուր է:
Սարսափի զգացումը, ինքնին համընդհանուր է:
Այսպիսով, այլ կերպ ասած, մեր աշխատանքը
կարեկցանքի այն ձևին անցնելն է,
այն նախատիպային ձևին,
որը թափանցում է
մեր ողջ աշխարհի հոգին:
Այժմ մենք նյարդաբանությունից գիտենք,
որ կարեկցանքը
իրարից շատ տարբեր մի քանի որակներ ունի:
Օրինակ,
այն մարդը, ով կարեկցում է մարդկանց
նրանց տառապանքի պահին,
ավելի քան որևէ մեկը
խորն են զգում այդ ցավը:
Այնուամենայնիվ,
վերջիններս շատ ավելի շուտ են ուշքի գալիս:
Սա կոչվում է դիմադրելու վճռականություն:
Մեզանից շատերը մտածում են, թե կարեկցանքը թուլացնում է մեզ,
սակայն կարող եմ հստակ ասել,
որ ընդհակառակը, այն մեզ ուժ է տալիս:
Կարեկցանքի մասին հետաքրքրական մեկ այլ բան կա`
այն իրոք բարելավում է նյարդային համակարգի ինտեգրման գործառույթը:
Այն միացնում է մեր ուղեղի բոլոր կետերը:
Մյուսը, որը հայտնաբերել են
տարբեր հետազոտողներ
Էմորիի, Կալիֆորնիայի Դեվիսի համալսարաններում, և այլուր,
այն է, որ կարեկցանքը ամրապնդում է մեր իմունային համակարգը:
Հեյ,
մենք ապրում ենք խիստ վտանգավոր աշխարհում:
(Ծիծաղ)
Մեզանից շատերը կորցնում են իրենց իրական դեմքը
մեր երկրի տոքսիների սոցիալ-հոգեբակական
և ֆիզիկական թունավորումներից:
Բայց կարեկցանքը, կարեկցանքի փոփոխման գործընթացը,
իրականում մոբիլիզացնում է
մեր իմունիտետը:
Գիտեք, եթե կարեկցանքն այդքան լավ է անդրադառնում մեզ վրա,
ապա ես մի հարց ունեմ:
Ինչո՞ւ մենք մեր երեխաներին
կարեկցելու ունակություն չենք սովորեցնում:
(Ծափահարություններ)
Եթե կարեկցանքը այդքան օգտակար է,
ապա ինչո՞ւ չենք սովորեցնում մեր բուժաշխատողներին կարեկցել,
ինչը կօգնի կատարել վերջիններիս առաքելությունը,
այն է`մեղմացնել տառապող մարդու տանջանքները:
Եվ եթե կարեկցանքն այդքան օգտակար է մեզ,
ապա ինչո՞ւ չենք քվեարկում կարեկցանքից ելնելով:
Ինչո՞ւ մենք չենք քվեարկում կառավարության որևէ անդամի օգտին
կարեկցանքից ելնելով,
որպեսզի ավելի հոգատար
երկիր ունենանք:
Բուդդայականության մեջ
ասվում է. «Դրա համար անհրաժեշտ է ամուր կամք և նուրբ հոգի»:
Բարդ իրավիճակներում տոկունությունը պահելու համար
ներքին մեծ ուժ է պահանջվում:
Եվ հենց դա է ինքնատիրապետման հոգեբանական որակը:
Սակայն միևնույն ժամանակ կարևոր է նաև նրբությունը,
շուրջդ բաց ճակատով նայելու ունակությունն
ու անպաշտպան սիրտ ունենալը:
Եվ բուդդայականության մեջ սրա նախատիպն է
Ավալոկիտեշվառան, Կուան-Յինը:
Սա կնոջ նախատիպն է.
նա, ով լսում է
աշխարհում տառապողի լացը:
Նա կանգնած է իր 10.000 ձեռքերով.
ամեն մի ձեռքում
ազատության մի գործիք կա,
իսկ ամեն ափի մեջ աչքեր,
որոնք էլ իմաստության աչքերն են:
Ես կասեի, որ կանայք
հազար տարի են ապրել,
օրինակ են վերցրել և դերերով փոխվել են
Ավալոկիտեշվառայի
Կուան-Յինի հետ,
նրանց, ովքեր լսում են
աշխարհի տառապանքի լացը:
Կանայք այդ հազար տարիների ընթացքում
ցույց են տվել ուժ` ելնելով
անթափանց, չմիջնորդված ձևով կարեկցանքից`
ցավն ընդունելով այնպես,
ինչես որ այն կա:
Նրանք հասարակությունը բարությամբ են լցրել,
և մենք այն իրապես զգացինք,
երբ կանայք, մեկը մյուսի ետևից
բեմ էին դուրս գալիս
օրվա առաջին կեսին:
Եվ նրանք արդիականացրել են
կարեկցանքի գործընթացը:
Ջոդի Վիլյամսը ասում էր.
Լավ է մեդիտացիայով զբաղվելը:
Ներեցեք, բայց դուք մի փոքր պետք է զբաղվեք դրանով, Ջոդի:
Մի փոքր հեռու գնացեք և թույլ տվեք, որ ձեր մայրը հանգստանա, լա՞վ:
(Ծիծաղ)
Մյուս կողմից էլ,
դուք ինքներդ պետք է դուրս գաք ձեր ստեղծած քարանձավից:
Դուք պետք է լույս աշխարհ գաք,
ինչպես դա արեց Ասանգան,
ով 12 տարի քարանձավում նմալուց հետո
ընկել է Մայիտրեյա Բուդդայի փնտրտուքների մեջ:
Նա ասաց. «Ես գնացի»:
Ճանապարհով անցնելիս
նա հանկարծ ինչ-որ բան տեսավ:
Նա մոտեցավ, և պարզվեց, որ դա շուն էր, նա ծնկի իջավ:
Այդ ժամանակ էլ տեսավ շան թաթի եղած վերքը:
Վերքը որդերով էր լցված:
Նա հանում է իր լեզուն
և սկսում դրանով հավաքել որդերը,
որպեսզի չվնասի նրանց:
Եվ հենց այդ պահին,
շունը վերածվում է
սիրո ու բարության Բուդդայի:
Հավատացած եմ,
որ այսօր կանայք ու աղջիկները
լիովին համագործակցում են տղամարդկանց հետ`
իրենց հայրերի,
իրենց որդիների, իրենց եղբայրների,
սանտեխնիկների, ճանապարհ վերանորոգողների,
բուժքույրերի, բժիշկների, իրավաբանների,
մեր նախագահի
և ամբողջ մարդկության հետ:
Այս սենյակում գտնվող կանայք
լոտոսներ են կրակի ծովում:
Եկեք արդիականացնենք այդ ընդունակությունը
ողջ աշխարհի կանանց համար:
Շնորհակալություն
(Ծափահարություններ)